---
layout: post
title:  "Data Modeling"
date:   2024-09-17
categories: go_big
---

### What is Data Modeling
数据建模是指创建一个数据模型的过程。在软件工程中，数据工程师在设计数据库时，将现实世界各类数据及其关系进行分析、抽象，从中找出内在联系，并形式化描述为数据模型，最终建立信息系统的数据库结构。

### Why Data Modeling
1. 组织数据：帮助理解和组织数据，使其更易于管理和使用;
2. 提高效率：通过优化数据结构，提高数据存储和检索的效率;
3. 确保数据一致性：定义数据的约束和规则，确保数据的一致性和完整性;
4. 支持业务需求：确保数据模型能够满足业务需求和流程。

### How to Model Data
1. 需求分析
- 定义和分析业务需求；
- 确定数据需求和其需要的相应支持。

2. 概念模型
- 使用 ER(Entity-relationship) 图来表示数据的高层次结构；
- 定义实体以及实体之间的关系。

3. 逻辑模型
- 在概念模型的基础上添加更多信息，定义表、列、主键和外键；
- 一个概念模型的实现可能需要多个逻辑模型。

4. 物理模型
- 根据逻辑模型创建数据库对象；
- 考虑数据库的性能、存储和索引。

### Data Warehouse
数据仓库是一个用于存储和关系大量数据的系统，它通常从多个源系统中提取数据，并进行清洗、转换和加载供数据分析和 BI 报告使用。数据建模在数据仓库的构建过程中同样尤为重要。

#### 数据仓库建模的类型
1. Star Schema
- 星型模型以事实表为中心，周围是维度表；
- 事实表存储度量数据（如销售额），维度表存储描述数据（如时间、地点、产品）。

2. Snowflake Schema
- 雪花模型是星型模型的扩展，将维度表进一步规范化，分解成多个相关的表；
- 它的特点是减少了数据冗余，但提高了查询的复杂性。

3. Fact Constellation Schema
- 星座模型包含多个事实表，适用于复杂的业务场景。

### Data Lake
数据湖和数据仓库一样，是存储大量数据的系统，但数据湖不仅仅用于存储结构化的数据，还用来存储半结构化、非结构化的数据。数据湖允许以原始格式存储数据，因此数据的质量和一致性可能较低。一般用于存储用户行为数据，如网站日志、社交媒体数据、视频等，以进行大数据分析和机器学习。

### Data Lakehouse
数据湖仓库结合了数据湖和数据仓库的优点，它既能处理结构化数据，也能处理非结构化数据，同时提供了高效的查询性能和数据管理功能。它的代表产品是由 [Databricks](https://docs.databricks.com/en/delta/index.html) 开发的基于 Apache Spark 的开源存储层的 [Delta Lake](https://delta.io/)，以及用于大规模数据集的高性能表格式的 [Apache Iceberg](https://iceberg.apache.org/)。值得后续花时间研究一下。

### 数据建模过程中常见问题及应对措施
>**Problem**: 业务需求不清晰，以及项目进行中需求变更频繁
>
>**Solution**: 深入沟通，明确需求，并编写详细的需求文档；采用迭代开发的方法，分阶段完善数据模型。

>**Problem**: 不同数据源数据不一致，数据缺失，数据冗余
>
>**Solution**: 数据清洗，确保数据的一致性和完整性；建立数据验证规则，确保数据的准确性

>**Problem**: 实体之间关系复杂，数据模型复杂
>
>**Solution**: 以目的驱动简化模型，避免不必要的复杂度；将复杂的数据模型分解为多个模块，分别建模和管理

>**Problem**: 存储效率低，查询性能差
>
>**Solution**: 根据实际需求，平衡数据的 Normalization 和 Denormalization；为常用查询字段建立索引；在数据建模过程中进行性能测试
>
>>*注：*
>>
>*1.规范化（Normalization）：规范化是将数据组织成多个相关表的过程，以减少数据冗余和提高数据一致性；*
>>
>>*2.反规范化（Denormalization）：反规范化是将数据合并到较少的表中，以减少查询时的多表连接，从而提高查询性能*

>**Problem**: 敏感数据泄露
>
>**Solution**: 对敏感数据进行加密；严格的访问控制策略，确保只有授权的用户可以访问数据

To be continued...